Let's talk about atmosphere
Parlons de l'atmosphère
and its transparency to various radiations.
et sa transparence à diverses radiations.
Basically, the atmosphere is opaque to all kind of radiations
Fondamentalement, l'atmosphère est opaque à toutes sortes de radiations
except a pretty large window in the visible part of the spectrum,
sauf à une assez grande fenêtre dans la partie visible du spectre,
around 0.5 microns, or 5,000 angstroms.
autour de 0,5 microns, ou 5000 angstroms.
And of course, we have telescopes on the ground
Et bien sûr, nous avons des télescopes au sol
observing and studying objects in the sky in this visible window,
observant et étudiant des objets dans le ciel dans cette fenêtre visible,
which is also the window in the electromagnetic spectrum
qui est aussi la fenêtre dans le spectre électromagnétique
for which our eyes are sensitive.
pour laquelle nos yeux sont sensibles.
If you go toward the infrared, from the visible window,
Si vous allez vers l'infrarouge, de la fenêtre visible,
you have partial transparency,
vous avez une transparence partielle,
but your blockage,
mais votre blocage,
due to the presence of molecules in the atmosphere,
en raison de la présence de molécules dans l'atmosphère,
mainly the water vapor, and the carbon dioxide, this region here.
principalement la vapeur d'eau et le dioxyde de carbone, cette région ici.
So you could do some infrared astronomy from the ground,
Ainsi, vous pouvez faire un peu d'astronomie infrarouge à partir du sol,
but obviously it's better to go high in the atmosphere,
mais de toute évidence, il est préférable d'aller haut dans l'atmosphère,
or better to go in space.
ou mieux d'aller dans l'espace.
You have the very large radio window,
Vous avez la très grande fenêtre radio,
which is, of course, used with radio telescopes
qui est, bien entendu, utilisée avec des radiotélescopes
studying the object in the large wavelengths,
étudiant l'objet dans les grandes longueurs d'ondes
from about 1 cm to 10 m wavelengths.
d'environ 1 cm à 10 m de longueurs d'onde.
You can see that the total blockage
Vous pouvez voir que le blocage total
in the short-wavelength region,
dans la région de courte longueur d'onde,
typically from the ultraviolet all the way to the X-ray and gamma rays,
typiquement de l'ultraviolet jusqu'aux rayons X et gamma,
can be remedied,
peut être remédié,
if you want to study celestial objects in this wavelength range,
si vous voulez étudier des objets célestes dans cette gamme de longueur d'onde,
by putting a satellite, like the Chandra X-Ray Observatory.
en mettant un satellite, comme l'Observatoire Chandra X-Ray.
And for the infrared, you have one of a few infrared observatories,
Et pour l'infrarouge, vous avez l'un des rares observatoires infrarouges,
the Spitzer Infrared Telescope.
Le télescope infrarouge Spitzer.
The Hubble Space Telescope itself
Le télescope spatial Hubble lui-même
is covering the visible part of the spectrum,
couvre la partie visible du spectre,
but of course being outside of the Earth atmosphere,
mais étant bien entendu en dehors de l'atmosphère terrestre,
it has a very high resolution;
il a une très haute résolution;
much better optical resolution than ground-based telescopes,
une bien meilleure résolution optique que les télescopes terrestres,
and it also has a small window
et il a également une petite fenêtre
in the near ultraviolet and the near infrared, as well.
dans l'ultraviolet proche et l'infrarouge proche, aussi bien.
Thickness of the atmosphere: the atmosphere, as we have seen already,
Épaisseur de l'atmosphère: l'atmosphère, comme nous l'avons déjà vu,
is rather thin, typically of the order of 100 km,
est plutôt mince, typiquement de l'ordre de 100 km,
as far the legal definition of the atmosphere is concerned,
En ce qui concerne la définition juridique de l'atmosphère,
and the definition of the beginning of space.
et la définition du début de l'espace.
But of course, as we know, there are still quite a lot of atoms,
Mais bien sûr, comme nous le savons, il y a encore beaucoup d'atomes,
mainly ionized atoms, at much higher altitude.
principalement des atomes ionisés, à une altitude beaucoup plus élevée.
This is a typical view,
Ceci est une vue typique,
what you see with the naked eye when you are on low Earth orbit.
de ce que vous voyez à l'œil nu lorsque vous êtes sur orbite terrestre basse.
You see the Space Shuttle in the middle,
Vous voyez la navette spatiale milieu,
and you see the Earth, and you see the very, very thin atmosphere,
et vous voyez la Terre, vous voyez l'atmosphère très, très mince,
which is a very, very thin blue line.
qui est une ligne bleue très, très fine.
If you are during the orbital day,
Si vous êtes dans la journée orbitale,
when the Sun is above the horizon from low Earth orbits,
lorsque le Soleil est au-dessus de l'horizon depuis les orbites terrestres basses,
typically from the International Space Station,
typiquement de la Station Spatiale Internationale,
the sky is completely black,
le ciel est complètement noir,
because your eyes will not be sensitive
parce que vos yeux ne seront pas sensibles
to the planets and the stars in the sky.
aux planètes et aux étoiles dans le ciel.
As soon as the Sun sets, within a very short time,
Dès que le Soleil se couche, dans un délai très court,
typically about 20 seconds,
typiquement environ 20 secondes,
you see the stars in the sky,
vous voyez les étoiles dans le ciel,
and it's a really beautiful view.
et c'est vraiment une belle vue.
Now, on this picture, that was taken
Maintenant, sur cette image, qui a été prise
on my third Shuttle flight, in 1996, STS-75.
sur mon troisième vol de navette, en 1996, STS-75.
We had deployed, but not recovered, a tethered satellite
Nous avions déployé, mais pas récupéré, un satellite attaché
at the first part of the mission.
à la première partie de la mission.
We were ready to do the second part of the mission
Nous étions prêts à faire la deuxième partie de la mission
with microgravity experiments, onboard the Space Shuttle.
avec des expériences en microgravité, à bord de la navette spatiale.
You see, on the left-hand side, the cargo bay of the Shuttle,
Vous voyez, sur le côté gauche, la soute de la navette,
and there are two parts in the back, and the vertical stabilizer,
et il y a deux parties à l'arrière, et le stabilisateur vertical,
which here is horizontal,
qui ici est horizontal,
because we had the plane of the wings perpendicular to the velocity vector,
parce que nous avions le plan des ailes perpendiculaire au vecteur de vitesse,
which was to the right on this picture.
qui était à droite sur cette image.
Now, what you see is the Earth horizon, below,
Maintenant, ce que vous voyez est l'horizon de la Terre, en dessous,
and you also see the so-called "airglow"
et vous voyez aussi le dénommé "airglow"
which is a thin line of green light,
qui est une fine ligne de lumière verte,
at about 100 km altitude,
à environ 100 km d'altitude,
which is due to photoionization of the oxygen atom,
qui est due à la photo-ionisation de l'atome d'oxygène,
and de-excitation which produces a luminescence,
et dés-excitation qui produit une luminescence,
mainly due to the oxygen,
principalement due à l'oxygène,
somewhat also to nitrogen and the radical •OH.
quelque peu aussi à l'azote et au radical •OH.
By the way, you have, on the right side of the picture,
Par ailleurs, vous avez, sur le côté droit de l'image,
the Southern Cross, under the two bright stars in the middle,
la Croix du Sud, sous les deux étoiles brillantes au milieu,
slightly to the right of the middle, are Alpha and Beta Centauri.
légèrement à droite du centre, sont Alpha et Beta Centauri.
Now, we have had a lot of very good pictures of the Earth,
Maintenant, nous avons eu de nombreuses très bonnes images de la Terre,
on one hand, by night,
d'une part, la nuit,
and also the airglow, which I mentioned before,
et aussi le airglow, qui j'ai mentionné auparavant,
this radiation effect at 100 km altitude surrounding the whole Earth,
cet effet de rayonnement à 100 km d'altitude entourant toute la Terre
and visible especially when you have the Moon above the horizon.
et visible surtout quand vous avez la Lune au-dessus de l'horizon.
Much better pictures taken recently from the International Space Station,
De bien meilleures photos prises récemment de la Station Spatiale Internationale,
because of the high sensitivity of the recording devices.
en raison de la grande sensibilité des appareils d'enregistrement.
Beautiful picture, where you see the Red Sea.
Belle image, où l'on voit la mer Rouge.
You see Egypt on the left-hand side.
Vous voyez l'Egypte sur le côté gauche.
You have the Gulf of Suez, the Gulf of Aqaba towards Israel.
Vous avez le golfe de Suez, le golfe d'Aqaba vers Israël.
In Egypt, you have the Nile,
En Egypte, vous avez le Nil,
and the Nile Delta towards the Mediterranean Sea,
et le delta du Nil vers la mer Méditerranée,
and you have Saudi Arabia
et vous avez l'Arabie Saoudite
on the middle to right-hand side of the picture.
au milieu à droite de l'image.
Another nice view of the airglow above the Earth.
Une autre belle vue de l'airglow au dessus de la Terre.
and you have the Moon above the horizon,
et vous avez la Lune au-dessus de l'horizon,
which always enhances the visibility of the airglow from low Earth orbit.
ce qui améliore toujours la visibilité de l'airglow depuis l'orbite terrestre basse.
This is a view of Texas, taken towards the eastern direction,
Ceci est une vue du Texas, prise vers la direction de l'est,
where you have the Gulf of Mexico on this side,
où vous avez le golfe du Mexique, de ce côté,
you have the city of Houston,
vous avez les villes de Houston,
Dallas, Fort Worth, and San Antonio.
Dallas, Fort Worth et San Antonio.
What is really interesting on this picture is on one hand,
Ce qui est vraiment intéressant sur cette image est d'une part,
the very bright nature of the airglow
la nature très brillante du airglow
because of the presence of the Moon,
en raison de la présence de la Lune,
but you also have thunderstorms
mais vous avez également des orages
northeast of Texas, which you see here,
au nord-est du Texas, que vous voyez ici,
and there's a rare phenomenon which you can distinguish here.
et il y a un phénomène rare que vous pouvez distinguer ici.
These are so-called "sprites," which are a vertical emission
Ce sont ce qu'on appelle "sprites", qui sont une émission verticale
of red lights above thunderstorms, which have been seen very rarely,
de feux rouges au-dessus des orages, qui ont été vus très rarement,
but recently we had a few recordings from the International Space Station.
mais récemment, nous avons eu quelques enregistrements de la Station Spatiale Internationale.
So a nice view of the Earth by night,
Donc, une belle vue de la Terre, la nuit,
with the Moon, the airglow, and sprites over thunderstorms.
avec la Lune, l'airglow, et les sprites au dessus des orages.